在最近的一个项目中，我的目标是在单条总线上以 1kHz 的频率实时控制 10 个以上的电机驱动板。同时开发用于诊断和标定的 GUI 工具，我需要以 50-100Hz 的频率读取并监控驱动器内的对象字典参数（单个设备约 500 字节的接收数据）。有两个可供我选择的方案：用EtherCAT或CAN-FD，于是我在我的项目上对比了二者，并给出了测评：

### 一、 CAN-FD 的测试

我起初是倾向于使用 CAN-FD的。CAN 总体来说更容易运行，而且成本低。我的底层 STM 也都有现成 CAN 引脚，所以我将它们连接到 CAN 收发器即可。初期的协议开发很顺利。

但等节点增加到 10 个以上并要求 1kHz 的控制频率，CAN-FD 暴露出了带宽的不足。CAN-FD 的仲裁段最高仅为 1Mbps，数据段在理想条件下约为 8Mbps。而且在实际通信机制中，系统只能在非常特定的时间段内以大于 1 Mbps 的速率发送消息。总线上必须进行网络协商来指示何时发送 FD 消息，这种设计的初衷是为了与不使用 CAN-FD 的旧设备保持向后兼容。这种兼容性协商带来的额外开销，进一步挤压了实际可用带宽，导致在挂载到 6 个时，系统稳定的控制频率降到了 300Hz 左右。

### 二、 EtherCAT 的测试

其实面对这个情况，EtherCAT 这样基于以太网的实时网络似乎是最佳解决方案。然而之前总是听说这个协议不太灵活，所以没有作为首选。我用 Simple Open EtherCAT Master (SOEM) 作为解决方案，以此维持系统架构可控。

EtherCAT 依靠 100Mbps 的物理带宽解决了高频同步控制的问题，但在实际应用 CoE（基于 EtherCAT 的 CANOpen）架构时，我得严格处理数据分配约束。在 CoE 规范中，PDO（过程数据对象）通常被严格限制为仅访问每个控制器中断所需的数据：当前的目标电流与测量值、位置的目标与测量值，以及控制字/状态字。

对于对象字典中的其他所有内容，通常都必须使用 SDO（服务数据对象）。虽然 CoE 允许随时使用 SDO 读取数据，但在 1kHz 的硬实时控制循环中，通过 SDO 频繁轮询对象字典会产生巨大的协议头开销。由于从站协议栈底层实现动态 PDO 映射的难度过大，所以必须利用自定的缓冲区映射来处理非循环诊断请求。

### 三、 复盘

在处理 SDO 带来的系统开销时，又反过头来想：我是否真的需要如此频繁地读取整个对象字典？

经过对数据的分类统计，我发现对象字典中的大部分数据实际上是固定的设备属性。除非主站（Master）主动发送指令更新它们，否则这些属性根本不会改变。要求将这些静态属性以 1kHz 或 100Hz 的频率实时传输到 GUI 进行监控，属于对总线资源的严重浪费。

所以我修改了架构，将核心的高频数据记录任务下发到了边缘节点（电机驱动器的 SoC），驱动器在本地存储波形诊断数据。主站仅通过常规的 PDO 维持必要的硬实时控制字和目标值，而对于非时间关键的诊断日志，则在总线闲置时以极低的频率异步回传。

### 四、 总结

CAN-FD ：高易用性和低硬件成本，STM 加收发器的架构非常适合节点数量较少、迭代快速的分布式系统。但其向后兼容机制和物理带宽上限决定了它无法胜任大规模节点的高频硬实时控制。

EtherCAT ：提供了稳定可靠的实时以太网性能，SOEM 开源栈用起来也很舒服。但在使用 CoE 架构时，必须严格区分中断周期的核心控制数据（PDO）与低频的设备属性数据（SDO）。

在底层设计时，解决通信拥堵的最有效方法不是盲目增加物理带宽，而是考虑有无不合理的高频数据拉取需求，有效利用驱动器本地的资源。