本篇的内容总结自《视觉SLAM十四讲》的第七、八章，本章笔者认为是全书的核心。

## 一、特征点法

特征点法的内容是**信息压缩与抽象**。一张 $1920 \times 1080$ 的图像包含两百万个像素，这其中绝大多数是毫无意义的内容。特征点法通过提取图像中具有强烈辨识度的角点，将百万像素的稠密矩阵降维成几百个离散的二维坐标，从而套用射影几何公式进行求解。

### 1. ORB 特征提取与匹配

在 SLAM 的实时性要求面前，曾经在CV界大放异彩的 SIFT 和 SURF 算法因极高的计算复杂度（依赖高斯金字塔和复杂的梯度直方图）被彻底抛弃。ORB (Oriented FAST and Rotated BRIEF) 是目前唯一的最优解。

**① Oriented FAST 角点**

FAST 角点的思想暴力且高效。它考察图像中某个像素点 $P$，并以 $P$ 为圆心，画一个半径为 3 的离散圆（覆盖 16 个像素）。如果这 16 个像素中，有连续 $N$（通常为 12）个像素的灰度值全部大于 $I_p + \text{阈值}$，或者全部小于 $I_p - \text{阈值}$，那么 $P$ 就是一个角点。为了速度，FAST 甚至会先检测第 1、5、9、13 个像素，如果不满足条件直接剔除。

但基础 FAST 的问题：**没有方向，且容易扎堆**。ORB 引入了**灰度质心法 (Intensity Centroid)** 来解决方向问题。它在一个图像块内计算像素灰度的质心，将特征点位置到质心的连线定义为该特征点的方向，从而赋予了 FAST 旋转不变性。

**② Steer BRIEF 描述子**

找到了特征点，还要让它们能在两张图像中被互相认出来。BRIEF 描述子放弃了浮点数计算，转而使用**二进制字符串**。它在特征点周围随机挑选 256 对像素点（例如点 $A$ 和点 $B$），比较它们的灰度大小。如果 $I_A > I_B$，记为 1，反之记为 0。最终生成一个 256 位的二进制串（如 `10100011...`）。

ORB 利用前面计算出的 FAST 质心方向，对这些随机点对进行旋转（Steer BRIEF），确保了在相机发生旋转时，描述子依然匹配。

在 C++ 中，由于描述子是 `std::bitset<256>`，计算两个特征点的差异不再需要求欧氏距离，而是直接调用 CPU 的底层的按位异或指令（`XOR`）计算**汉明距离 (Hamming Distance)**（即统计异或结果中 1 的个数）。这就是 ORB 能在极其低廉的算力下实现实时匹配的底层代码逻辑。

> **注：关于特征提取的内容细节，详见文章“特征提取与匹配”**

### 2. 单目 2D-2D 对极几何与本质矩阵

当Robot在未知环境中刚刚启动时，由于它是单目的，第一帧和第二帧提取出的全部都是没有深度的二维像素坐标（$u, v$）。如何仅凭这些平面的点对，推导出相机在三维空间中走了多远、转了多大角度（$R, t$）？

**① 引入极点平面**

假设三维空间中有一个物理点 $P$，相机在位置 1 的光心为 $O_1$，在位置 2 的光心为 $O_2$。$P$ 在第一帧图像平面的投影为 $p_1$，在第二帧为 $p_2$。

从欧氏几何的角度看，$O_1, O_2, P$ 这三个点在三维空间中必然构成一个严密的**共面关系（对极平面 Epipolar Plane）**。

我们将 $p_1, p_2$ 乘以相机内参矩阵 $K$ 的逆，转化为归一化相机坐标 $x_1, x_2$。对极平面的共面约束在代数上被简化表达为一个点乘叉乘的体积公式：

$$x_2^T \cdot (t \times (R x_1)) = 0$$

引入反对称矩阵符号 $t^{\wedge}$，我们可以把叉乘写成矩阵乘法：

$$x_2^T t^{\wedge} R x_1 = 0$$

我们定义其中关键的矩阵为**本质矩阵 (Essential Matrix, $E$)**：

$$E = t^{\wedge} R$$

从而得到**对极约束公式**：

$$x_2^T E x_1 = 0$$

**② 线性求解与 SVD （八点法）**

矩阵 $E$ 是一个 $3 \times 3$ 的矩阵，包含 9 个未知元素。但由于尺度等价性（$E$ 乘以任何常数，对极约束公式仍然成立），它只有 8 个独立的未知数。如果我们在前后两帧提取并匹配了至少 8 对特征点，就可以联立出一个齐次线性方程组 $Ae = 0$。

在现实中，由于存在大量的匹配噪声和误匹配点，我们通常会传入很多对匹配点（使用 RANSAC 算法剔除离群点）。通过对矩阵 $A$ 进行**奇异值分解 (SVD)**，我们能求出 $E$ 的最小二乘解。

解出 $E$ 后，如何从 $E$ 中剥离出 $R$ 和 $t$？

再次利用 SVD 对 $E$ 进行分解：$E = U \Sigma V^T$。推导后我们可以得到四组可能的 $[R, t]$ 组合。为了确定唯一正确的解，我们需要进行**手性测试 (Chirality Check)**：将特征点投影回四个结果对应的相机前方，只有在两个相机视角下，点的深度 $Z$ 都大于零的那组解，才是符合真实物理规律的最优解。


###  3. 深度的重建 

计算出了第一帧到第二帧的相对运动 $R, t$，还需要知道那些二维像素点的物理三维坐标（即深度）。

这就是测绘中应用的**三角测量 (Triangulation)**。由于两台相机的位姿 $T_{12}$ 已知，等同于拉起了一根基线。我们沿着像素的反向延长线在三维空间中打出两条射线，计算它们的交点。

但现实情况下，由于特征点提取时的像素级噪声，加上 $R, t$ 估算的误差，这两条射线在三维空间中**根本不可能保证相交**

**① 方程的非线性最小二乘解法**

设点在两帧下的深度为 $s_1$ 和 $s_2$，两帧的归一化坐标分别为 $x_1$ 和 $x_2$。我们有：

$$s_2 x_2 = s_1 R x_1 + t$$

这是一个庞大的超定方程组。现实里的做法是通过直接线性变换或者再次使用 SVD 分解构建一个 $A \cdot x = 0$ 的方程求出最合理的深度解。

**② 尺度不确定性与平移问题**

回到对极几何解算 $E$ ，由于 $E$ 本身是尺度等价的，算出的 $t$ 只能是一个**方向向量**，其模长（平移尺度）被我们强行归一化成了 1。这便是单目视觉的**尺度不确定性 (Scale Ambiguity)**。

若机器人未发生位移（平移 $\mathbf{t} \approx \mathbf{0}$）而仅在原地旋转，对极约束公式将退化为 $0=0$ 的平凡解。此时，基线长度缩减为零，三角测量（Triangulation）中的两条观测射线趋于平行，导致深度计算的误差趋向无穷大。

这解释了为何所有基于单目 ORB-SLAM 的系统，在启动初始化时必须进行显著的**平移运动**。

### 4. PnP（Perspective-n-Point）解算

我们已经在三维空间中通过三角测量积累了一批拥有深度的路标点（Map Points），解决了单目的问题，

当新一帧图像到来时，我们在其中提取了 2D 的特征点 $p_i$，并且通过描述子匹配上了已经建立好的 3D 地图点 $P_i$。这就形成了一个 3D 到 2D 的点对集合。如何快速计算当前相机的位姿？

这便是 **PnP (Perspective-n-Point)** 问题。在已知 3D-2D 匹配点对和相机内参的情况下，计算相机的外部参数（外参 $R, t$）。

**① 线性方法：EPnP (Efficient PnP)**

由于 3D 点都在同一个坐标系中，EPnP并不直接去解复杂的李代数方程，而是引入了 4 个空间控制点。利用体积坐标系，将所有 3D 点表示为这 4 个控制点的线性组合。由于投影矩阵是线性的，这种组合关系在投影到 2D 像素平面后依然保持不变。通过构建一个庞大的线性方程组 $M x = 0$ 并用 SVD 分解，EPnP 能够在 $O(n)$ 的时间复杂度内快速地给出相机位姿的一个初值。

**② 非线性优化：解决重投影误差 **

由于 EPnP 给出的仅仅是一个线性近似解，在含有噪声的情况下，精度无法达到高精度地图的要求。于是引入了我们之前提到的概念：**局部光束法平差 (Local Bundle Adjustment, BA)**。

由于我们在 EPnP 中已经有了一个较好的初值 $T_0$，将其送入 LM 迭代算法，让重投影的二维特征点误差函数 $e_i = p_i - \frac{1}{Z_i} K T \cdot P_i$ 开始梯度下降。由于只有 $T$ 这一个相机位姿参与优化（在局部 BA 中地图点 $P_i$ 的三维坐标被固定），雅可比矩阵 $\frac{\partial e_i}{\partial \delta \xi}$ 正是之前我们利用李群扰动模型推导的那个 $2 \times 6$ 矩阵。

通过不断迭代高斯-牛顿法的增量方程 $\Delta x_k = -J^T e_i (J^T J)^{-1}$，我们能够将相机当前帧的位姿以最高的概率精度求解出来。

------

## 二、直接法

**特征点法的弊端**：它浪费算力去提取和计算描述子，却只利用了图像中极少的信息（几百个角点）。现实情况中由于特征点法提取不出 ORB，整个系统会因为匹配失败而暴毙。同时，计算深度的前提是有匹配成功的特征点，在没有特征的区域，三角测量也无法生效，最后重建出来的地图只有极少数离散的点云，这对于机器人避障毫无用处。

**直接法 (Direct Method)** 其大胆之处在于，**抛弃一切特征点，不进行任何匹配，直接比较图像每个像素的灰度值，让灰度的变化直接指导相机的位姿更新。**

### 1. 灰度不变假设与光流法 (Optical Flow)

直接法的使用前提非常苛刻：它假设在很短的时间间隔内，同一个物理空间点投影在不同角度的相机像素平面上，其**灰度值（亮度）是绝对不变的**。

即 $I(x, y, t) = I(x + \Delta x, y + \Delta y, t + \Delta t)$。

**卢卡斯-金纳德光流法 (Lucas-Kanade, LK)**

这是直接法最早的雏形。LK 并不是估计相机的位姿，而是追踪二维图像上像素在 $x, y$ 方向的运动向量 $[u, v]^T$。

将灰度方程在时间 $t$ 附近进行**一阶泰勒展开**：

$$I(x+dx, y+dy, t+dt) \approx I(x,y,t) + \frac{\partial I}{\partial x} dx + \frac{\partial I}{\partial y} dy + \frac{\partial I}{\partial t} dt$$

根据灰度不变的假设，等式两边应该相等。经过移项和除以 $dt$，我们得到了**光流基本方程**：

$$I_x u + I_y v + I_t = 0$$

其中，$I_x, I_y$ 是图像的**空间梯度**（在 $x$ 和 $y$ 方向上的明暗差异）；$I_t$ 是图像的**时间梯度**（同一个像素在上一帧和这一帧的时间差异）；$u, v$ 就是我们要求的速度向量。

此时一个方程有两个未知数 $u, v$，无定解。

于是LK 光流法引入了**局部窗口假设 (Patch Hypothesis)**。它看的不只是目标像素，还有周围例如 $3 \times 3$ 的一个小区域（Patch）。假设这个区域内的所有像素都有着相似的运动轨迹 $[u, v]^T$，我们就可得到 9 个线性方程，未知数依然是 2 个。利用简单的最小二乘法解这个超定方程组 $A x = b$，就得到了光流向量，特征便可被成功订阅。

但光流仍是 2D-2D 的像素，如何从 3D-2D 直接求相机位姿？

###  2. 光度误差

**光度误差方程：**

假设在位姿 $T_1$ 时，观察到的 $P$ 的投影点 $p_1$ 的灰度为 $I_1(p_1)$。在未知的目标位姿 $T$ 时，$P$ 的新投影点为 $p_2(T)$，灰度为 $I_2(p_2(T))$。

直接法的目标是让两者的像素差值（光度误差 $e$）最小：

$$e(T) = I_1(p_1) - I_2(p_2(T))$$

注：这里的 $p_2(T)$ 很复杂，它等于 $\frac{1}{Z_2} K T P$。这是我们要最小化的非线性目标函数

在利用高斯-牛顿法优化位姿 $T$ 时，我们必须计算出光度误差 $e$ 关于相机位姿李代数增量 $\delta \xi$ 的偏导数（雅可比矩阵 $J$）。

由链式法则，这个 $1 \times 6$ 的雅可比矩阵一分为二：

$$J = \frac{\partial e}{\partial \delta \xi} = \frac{\partial e}{\partial p_2} \cdot \frac{\partial p_2}{\partial \delta \xi}$$

1. **左半部分 $\frac{\partial e}{\partial p_2}$**：这是误差对像素坐标 $(u, v)$ 的偏导。它是一个 $1 \times 2$ 的向量，等同于第二幅图像在点 $p_2$ 处的**像素梯度** $-\nabla I_2(p_2) = -[I_u, I_v]$。这部分完全由图像本身的光学明暗变化决定，这便是为何直接法高度依赖边缘和纹理丰富的地方（缺少纹理，梯度为 0，雅可比会奇异）（但一般也不会这么不鲁棒，"缺少纹理"这个概念很泛）。
2. **右半部分 $\frac{\partial p_2}{\partial \delta \xi}$**：这就是我们下一节会在 BA 的详细讲解中，利用李群扰动模型推导的、包含焦距和空间点三维坐标的 $2 \times 6$ 的**几何雅可比矩阵**。

将这两部分矩阵相乘，我们就得到了光度误差关于相机位姿的解析雅可比矩阵。

**→在最后总结直接法：通过在空间投影平面上计算图像的光度梯度，反向微调相机的位姿，从而在误差的曲面中逼近全局最优解**

### 3. 稀疏、半稠密与稠密

直接法可以处理稠密的信息。根据你选取多少个像素参与光度误差方程的优化，直接法演化出了三种子方法：

- **稀疏直接法 (Sparse Direct)**：这是妥协的产物。在提取出的少量 FAST 角点周围，划定一个 $4 \times 4$ 的像素块（Patch）来进行光度计算。它摒弃了提取繁杂的 BRIEF 描述子，提升了相机的跟踪速度（如 SVO 算法），但仍然面临在缺少边缘/纹理时丢失特征的问题。
- **半稠密直接法 (Semi-Dense Direct)**：这是算法 DSO (Direct Sparse Odometry) 的核心。它摒弃了提取独立角点的思想，专门在图像中计算**具有明显梯度（边缘、纹理）的全部像素点**的光度误差。这种做法既保留了大量有用的几何约束，又避免了稠密优化太吃算力的问题，在运算速度和几何重建的精度之间取得了平衡。
- **稠密直接法 (Dense Direct)**：它将一整幅 $1080P$ 图像中所有数以百万计的像素（包括那些完全没用的 0 梯度像素点）全部塞进高斯-牛顿迭代法中进行优化。这种计算量在 CPU 上完全不可想象，它必须借助高端 GPU 或者 FPGA 的高度并行加速（如 ElasticFusion）才能实现极低帧率的实时运行，但它能直接重建出极其稠密且细腻的三维网格（Mesh）模型，这是最为理想的结果。

------

## 三、两种方法的取舍

- **特征点法**：因为计算的是离散的几何坐标距离，即便在剧烈光照变化、相机极速运动造成的运动模糊时，只要能提取并匹配上足够的 ORB 特征，系统依然鲁棒（具备宽基线匹配能力）。
- **直接法**：它省去了提取庞大特征描述子的时间，由于利用了图像全部或边缘的灰度信息，它胜任于特征缺失的环境。但其**“灰度不变假设”**过于脆弱，一旦相机的自动曝光，或者有任何反光物体的存在，光度误差便无法计算。